## 生成コードの配置

生成コードの配置には [ORG](directive.md#ORG) を使用します。

yas80 では ORG から次の ORG までを "セグメント" としてまとめ、
出力ファイル中での配置を決定します。

- ORG の第 1 引数で指定されたアドレスがセグメント内の最初の命令のベースアドレスになります。
- ORG の第 2 引数を指定しない場合、もしくは ABS を指定した場合は "絶対セグメント" となり、
指定されたアドレスがロードアドレスとなります。
- ORG の第 2 引数に REL を指定した場合は "相対セグメント" となり、先行する絶対セグメントの一部として配置されます。
- 相対セグメントに先行する絶対セグメントがない場合、ORG 0 の絶対セグメントが指定されたものとして処理します。
- 絶対セグメントのアドレス範囲が重複している場合はエラーになります。
- 相対セグメントのアドレス範囲は重複してもエラーになりません（配置上はデータとして扱うため）

| ORG 記載      | セグメント | ロード（配置アドレス）|
| --            | --  | -- |
| `ORG addr`      | 絶対| `addr` |
| `ORG addr, ABS` | 絶対| `addr` |
| `ORG addr, REL` | 相対| 先行する絶対セグメントに従う（同内のデータ扱い） | 

### ORG なし

ORG を指定していない場合、ORG 0 が指定されたものとして扱います。

### ORG addr

addr を命令のベースアドレスとしてアセンブルし、
出力ファイルのロードアドレスとして出力します（MZT, T88 の場合）。

### 複数 ORG（RELなし）

複数の ORG を指定した場合、
- それぞれ指定されたアドレスをベースアドレスとしてアセンブル
- セグメントのアドレスを ORG で指定されたアドレスとする
- セグメントをアドレス順でソートし、
- セグメントのアドレスを元に出力ファイル内での位置を決定して

出力ファイルを生成します。

出力ファイルのロードアドレスはソート後の先頭セグメントのアドレスです。

このときセグメントのアドレ範囲が重複する場合はエラーととします。  
また、セグメント間にギャップがある場合、[--fill オプション](exec.md#f---fill) で埋めます。


```as
org $20  ; ロードアドレス $20 から配置
jp  $    ; jp $0020
org $00  ; ロードアドレス $00 から配置
jp  $    ; jp $0000
org $10  ; ロードアドレス $10 から配置
jp  $    ; jp $00-10
```
&nbsp;⇩
```
00000000: c3 00 00 ff ff ff ff ff  ff ff ff ff ff ff ff ff  ; jp $0000 0003-000f はギャップ
00000010: c3 10 00 ff ff ff ff ff  ff ff ff ff ff ff ff ff  ; jp $0010 0013-001f はギャップ
00000020: c3 20 00                                          ; jp $0020
```

### 複数 ORG（RELあり）

相対セグメントを使用する場合の例を示します。

```as
org $20        ; ロードアドレス $20 から配置
jp  $          ; jp $0020

org $100, REL  ; 相対セグメント
top1:
jp  top1       ; jp $0100

org $100, REL  ; 相対セグメントは他のセグメントとアドレス重複可能
top2:
jp  top2       ; jp $0100

org $10        ; ロードアドレス $10 から配置
jp  $          ; jp $00-10
```
&nbsp;⇩


```
; 絶対セグメント
00000000: c3 10 00 ff ff ff ff ff  ff ff ff ff ff ff ff ff ; jp $0010 0003-000f はギャップ
; 絶対セグメント $0020 + 相対セグメント $0100 x 2
00000010: c3 20 00 c3 00 01 c3 00  01                      ; jp $0020
                                                           ; jp $0100
                                                           ; jp $0100
```