# 構文

## コメント

- `;` 以降行末までコメントで、アセンブル処理の対象外です

## 数値リテラル

###  10 進数

-  0-9 を 1 文字以上続けたもの

###  16 進数

- 0x もしくは 0X の後に 0-9 a-f A-F を1文字以上続けたもの
- `$` の後に 0-9 a-f A-F を1文字以上続けたもの
- 0-9 の後に0-9 a-f A-F を1文字以上続け、末尾に h もしくは H を付けたもの

### 8 進数

- 0o もしくは 0O の後に 0-7  を1文字以上続けたもの

###  2 進数

- 0b もしくは 0B の後に 0, 1  を1文字以上続けたもの
- '%' の後に 0, 1  を1文字以上続けたもの

### _ 区切り

- 数値リテラルに `_` を含むことができます。
- ただしプレフィックス(`$`, `%`)の直後には含められません。

## 文字列リテラル

- 二重引用符(`"`) もしくは引用符(`'`)で囲まれた文字列
- `"` で囲む場合、文字列中に `"` を含めるにはエスケープする(`\"`)。`'` で囲む場合は不要です。
- `'` で囲む場合、文字列中に `'` を含めるにはエスケープする(`\'`)。`"` で囲む場合は不要です。
- 利用可能なエスケープ文字は次表のとおりです。
- 次表に記載以外の文字をエスケープした場合、`\` が無視され文字がそのまま出力されます.

| エスケープ表記 | 文字コード |
| :--: |:-: |
| `\"` | 0x22 |
| `\'` | 0x22 |
| `\\` | 0x5c |
| `\a` | 0x07 |
| `\b` | 0x08 |
| `\t` | 0x09 |
| `\v` | 0x0b |
| `\f` | 0x0c |
| `\n` | 0x0a |
| `\r` | 0x0d |
    
## 文字列リテラルの結合

- 連続する文字リテラルは結合され、1 つの 文字リテラルとして扱います。

```as
db "hello, " "world" "!" ; db "hello, world!"  と同一
charmap cmap, '{' \
  '"あ":[65]' \
  '}'                    ; charmap cmap, '{"あ":[65]}'
db cmap("あ")            ; db 65
```

## 真偽値リテラル

- 特別な真偽値リテラルはなく、`IF` など論理値が必要な場合は次のように真偽を判定します。
- 論理演算は真の場合 1 を、偽の場合 0 を返します。

| 真偽値 | リテラル |
| :-:    | --       |
| 偽     | 数値 `0`、空文字列 `""`、空の配列リテラル `[]` |
| 真     | 偽以外のリテラル |

##  配列リテラル

- `[`, `]` で式を囲んだもの
- 配列リテラルに `[数値式]` を付与することで対応する位置の配列要素を参照することができる
- 配列リテラルの要素は参照のみ可能で値を更新することはできません。
- MACRO 呼出し、REPT 展開の引数に指定することもできます。

```
rept [1,2,3]
  ld a, $v  ; $V は REPT展開時に自動で設定されるシステム変数
endr
```
&nbsp;⇩
```
ld a, 1
ld a, 2
ld a, 3
```

## 演算子

- 数値演算子
    - 四則演算 `+ - * /`
    - 剰余演算 `%`
    - ビット演算 `| & ^ ~ << >>`
    - 比較演算 `< <= == != > >>`
    - 論理演算 `|| && !（論理否定）`
- 文字列演算子
    - 結合 `+`
- トークン結合演算子
    - ユーザ定義名と数値・文字列を結合し、別のユーザ定義名とするもの
    - ラベルもしくは定数の作成で利用可能

### 予約語

- 次のもの予約語のため、ユーザ定義名として利用できない

| カテゴリ | 内容 |
| -- | -- |
| Z80  |命令語、レジスタ名、フラグ名  | 
| ディレクティブ（疑似命令） | IF ELIF ELSE ENDIF<br> MACRO ENDM EXIT<br>REPT ENDR<br>FUNC ENDF FUNCTION<br>CONST EQU VAR |
| システム変数 | _ $ 等|
| 組み込み関数 | $LEN $PUSH $POP $ERROR $WARN $INFO $PRINT $PRINTF |

- システム変数、組み込み関数は全て `$` で始まる
- システム変数は参照のみ可能。
- ユーザ定義名として `$` で始まる名前を定義することはできない。
- `_` はブランク識別子（Go と同じ用途）

### ユーザ定義名

| カテゴリ | 内容 |
| -- | -- |
| グローバル | 英字もしくは `_` で始まり、英数字もしくは `_` が後に続くもの |
| PROC ローカル| 通常名の前に `.` を付けたもの。スコープは PROC 内 |
| MACRO ローカル| 通常名の前に `@` を付けたもの。スコープは マクロ内 |

## Z80 命令文

- <opcode> [opran1 [,operand2]]
- Z80 命令文はラベルを持つことが可能

## ユーザ定義名（MACRO 名、FUNC 名、FUNCTION名、ラベル、定数、変数）

- 通常
- .ローカル
    - PROC 内スコープ
    - PROC 外からは 通常.ローカルで参照可能
- @ローカル
    - MACRO、REPT（繰り返し単位）内スコープ
    - MACRO、REPT外からは参照不可
