## 生成コードの配置

生成コードの配置には [ORG 疑似命令](directive.md#ORG) を使用します。

yas80 では ORG から次の ORG までを "セグメント" としてまとめ、
出力ファイル中での配置を決定します。

- ORG の第 1 引数で指定されたアドレスがセグメント内の最初の命令のベースアドレスになります。
- ORG の第 2 引数を指定しない場合、もしくは ABS を指定した場合は "絶対セグメント" となり、
ORG で指定されたアドレスがセグメントのアドレスになります。
- ORG の第 2 引数に `REL` を指定した場合は "相対セグメント" となり、先行する絶対セグメントの一部として配置されます。
- 相対セグメントに先行する絶対セグメントがない場合、ORG 0 の絶対セグメントが指定されたものとして処理します。
- 絶対セグメントのアドレス範囲が重複している場合はエラーになります。
- 相対セグメントのアドレス範囲は重複してもエラーになりません（配置上はデータとして扱うため）

| ORG 指定        | セグメント種別 | 配置先 |
| --              | :--:| -- |
| `ORG addr`      | 絶対| `addr` |
| `ORG addr, ABS` | 絶対| `addr` |
| `ORG addr, REL` | 相対| 先行する絶対セグメントアドレス + 1| 

### ORG なし

ORG を指定していない場合、
addr として 0 が指定された（`ORG 0` 指定）として扱います。

### ORG addr

addr を命令のベースアドレスとしてアセンブルし、
出力ファイルの配置（ロード）アドレスとして出力します（MZT, T88 の場合）。

### 複数 ORG（RELなし）

複数の `ORG` を指定した場合、
- それぞれ指定されたアドレスをベースアドレスとしてアセンブル
- セグメントのアドレスを `ORG` で指定されたアドレスとする
- セグメントをアドレス順でソート
- セグメントのアドレスを元に出力ファイル内での位置を決定

し、出力ファイルを生成します。

出力ファイルのロードアドレスはソート後の先頭セグメントのアドレスです。

セグメントのアドレ範囲が重複する場合はエラーととします。<br>
また、セグメント間にギャップがある場合、[`--fill` オプション](exec.md#f---fill) で埋めます。


```as
org $20  ; アドレス $20 から配置
jp  $    ; jp $0020
org $00  ; アドレス $00 から配置
jp  $    ; jp $0000
org $10  ; アドレス $10 から配置
jp  $    ; jp $00-10
```
&nbsp;⇩
```
0000: c3 00 00 ff ff ff ff ff  ff ff ff ff ff ff ff ff  ; jp $0000 0003-000f はギャップ
0010: c3 10 00 ff ff ff ff ff  ff ff ff ff ff ff ff ff  ; jp $0010 0013-001f はギャップ
0020: c3 20 00                                          ; jp $0020
```

### 複数 ORG（RELあり）

相対セグメントを使用する場合の例を示します。

```as
org $20        ; ロードアドレス $20 から配置
jp  $          ; jp $0020

org $100, REL  ; 相対セグメント
top1:
jp  top1       ; jp $0100

org $100, REL  ; 相対セグメントは他のセグメントとアドレス重複可能
top2:
jp  top2       ; jp $0100

org $10        ; ロードアドレス $10 から配置
jp  $          ; jp $00-10
```
&nbsp;⇩


```
; 絶対セグメント $0010 + gap
0010: c3 10 00 ff ff ff ff ff  ff ff ff ff ff ff ff ff ; jp $0010 0003-000f はギャップ
; 絶対セグメント $0020 + 相対セグメント $0100 x 2
0020: c3 20 00 c3 00 01 c3 00  01                      ; jp $0020
                                                       ; jp $0100
                                                       ; jp $0100
```

次の例は 2000 - 20ff の 256 バイトの領域に、
sub1 もしくは sub2 の どちらかをロードし、
main からは call 2000 とすることで異なる処理を実行することを想定したものです。

```as
org $1200
main:
  ld a, 0
  call select_bank ; 2000 からの領域に sub1 or sub 2 をロード
  call $2000
  halt

select_bank proc
  ret
endp

; 
org $2000

; bank 0
org $2000, rel 
sub1 proc
  ; do something
  ret
endp
align 256

; bank 1
org $2000, rel
sub2 proc
  ; do something
  ret
endp

align 256
```


